---
title: "16. 3Sum Closest"
date: 2023-09-05T00:31:44+08:00
categories: ["LeetCode_解題"]
---
### 問題
Given an integer array **nums** of length **n** and an integer **target**, find three integers in **nums** such that the sum is closest to **target**.

Return the sum of the three integers.

You may assume that each input would have exactly one solution.
 ### 翻譯
給定一個長度為 **n** 的整數陣列 **nums** 和一個整數目標 **target**，找到陣列中三個整數，使其總和最接近目標值。

返回這三個整數的總和。

您可以假設每個輸入都會有唯一的解。
##### Example 1:
    Input: nums = [-1,2,1,-4], target = 1
    Output: 2
    Explanation: The sum that is closest to the target is 2. (-1 + 2 + 1 = 2).
##### Example 2:
    Input: nums = [0,0,0], target = 1
    Output: 0
    Explanation: The sum that is closest to the target is 0. (0 + 0 + 0 = 0).
##### Constraints:
- 3 <= nums.length <= 500
- -1000 <= nums[i] <= 1000
- -10<sup>4</sup> <= target <= 10<sup>4</sup>

### 想法 
這題可以使用雙指標來解，步驟可以歸類為以下:  
1. 先將陣列排序，這樣就能夠使用雙指標來處理，並宣告個 rlt 變數用來記錄最接近 target 的值
2. 然後使用一個迴圈跑遍陣列 **nums** 每個值
3. 在迴圈內部使用雙指標，計算是否接近目標值 target
4. 使用兩個指針 left 和 right，分別指向外層迴圈選擇的數字後面的元素和最後一個元素。計算 nums[i] + nums[left] + nums[right] 的值。
5. 如果計算的值，比目前找到的值，更接近 target ，替換掉 rlt
   如果這個值小於 target，表示需要增加總和，因此將 left 向右移動一位。
   如果這個值大於 target，表示需要減少總和，因此將 right 向左移動一位。
在使用雙指標時，要注意需要跳過重復的數字，避免重復檢查。
且可以判斷外層數字的三倍，是不是大於 target 來中止迴圈，因為已經排序過了，所以後面的數字只會越來越大
### 解法 
```python
class Solution:
    def threeSumClosest(self, nums: List[int], target: int) -> int:
        nums.sort()
        nums_leg = len(nums)
        rlt = sum(nums[:3:]) # 初始值前面三個總和
        for i, n in enumerate(nums):
            if i > 0 and n == nums[i - 1]:
                continue  # 避免重複解
            
            left = i + 1
            right = nums_leg - 1
            
            while left < right:
                total = nums[left] + nums[right] + n
                if abs(total - target) < abs(rlt - target):
                    rlt = total
                if total < target:
                    left += 1
                else:
                    right -= 1
            if n *3 > target:# 如果基準點的三倍比目標值大，直接放棄找，因為已經排序過，後面的數字只會越來越大
                break
                    
        return rlt
```

Github 同步網址:  
https://github.com/Chechih/LeetCode_Py/tree/master/16.3Sum_Closest